[aplausos]
Perdón, lo invito, Nana, que pase aquí a
a escucharlo a su presentación. Gracias.
[aplausos]
Bueno, buenas tardes. Gracias en primer
lugar. Gracias, señor presidente y seo
de IPF, ingeniero Horacio Marín.
Gracias, ingeniero Alejandro Martínez,
decano de ingeniería. Bueno, gracias
todos los que están acá, gracias todos
los que estén viendo. Voy a tratar de
hablar sobre Huergo y el petróleo, no
sobre todo Huergo no tengo tiempo para
eso. Huergo y el petróleo. Pero para tal
fin,
si es que aprendí a manejar esto,
vamos a ver algunas cosas más de Hugo.
Lo primero que presento acá es dos hitos
de él fundamentales. fue el primer
ingeniero, pero fue el primer presidente
de eso que se llamó la Dirección General
de Explotación de Comodoro Rivadavia.
Sí, teng me dieron 15 minutos en vez de
20, pero bueno, fue el primer presidente
y eso es muy importante porque eso que
se llamó dirección general, etcétera, se
convirtió en IPF algunos años después,
pero eso vamos a verlo en esta historia.
Lo primero que les necesito decir es que
una vez retirado, casi retirado de mi
vida activa de trabajador, me dediqué a
investigarlo a Huergo y hacer un libro
sobre el puerto, sobre su frustración
que se llamó Luis Aguer y la cuestión
puerto. Lo presenté en el aniversario de
su fallecimiento en el 2013. Ahora, el
tema es que cuando lo estuve haciendo,
me leí centenares de páginas de Huergo
y, ¿qué descubrí? descubrí que había un
tema extraordinariamente importante que
del cual ya casi no conocía, que era el
tema de Huergo y el petróleo. Y ahí
salió el la idea de hacer otro libro,
Huergo y el petróleo argentino.
Los dos libros los junté en el mismo
libro este y hoy justamente me olvidé
una carpeta que le voy a pedir a
Alejandro que me la pase.
Viene bien la improvisación.
Este segundo libro que está la foto acá
es el que hoy eh tengo para mostrar
quién era en los dos temas, que son los
dos temas para mí más importantes. No sé
cuál es más importante de los dos. El
que fue más trascendente fue justamente
el petróleo. Seguimos.
Voy a tener que repasar la hoja de vida
de Huergo, que hay siete diapositivas
sobre él. un poco mucho, pero no se
preocupen acá de acá voy a decir nada
más que la primera 1870
el primer ingeniero del país. Muy bien.
De esta no voy a decir nada solamente
que la repasen con su mirada. Así que
seguimos de esta sí, porque Huergo fue
el primero en hacer un puerto para
Buenos Aires, el puerto del Riachuelo.
Pero a partir de ese puerto todo el
mundo esperaba que hiciera el puerto de
Buenos Aires, que era una una viejo
anhelo. Lo hizo el proyecto, lo hizo en
el año 81 82. Pero, ¿qué pasó? apareció
otro proyecto, un proyecto Madero, eh,
que venía con este la firma de
ingenieros ingleses
y además con la financiación de la Bing
Brothers. ¿Aivinen qué decidió el
gobierno? Era Carlos Perín, el senador,
era Roca, el presidente. Decidió
adjudicarle a Madero. El proyecto Madero
era resultó cinco veces más caro que el
proyecto Huerga, pero eso no importa. El
proyecto Madero de Puerto no funcionó
jamás, pero es peor que eso. Se
convirtió en el puerto más caro del
mundo. Y la gente de otros países
pensaban qué animales, los ingenieros
argentinos, qué hicieron. Pero no eran
argentinos. Pero seguimos
y de acá nos vamos salteando mucho de la
historia.
muchas veces hizo conferencias y
congresos y mostraba las barbaridades de
Puerto Madero y en el año 1904 llegamos
a un momento muy importante, está ahí
abajo, es Huergo en el Congreso Mundial
de Ingenieros en San Luis. Y en este
congreso, ¿qué pasó? Huergo hizo la
presentación en inglés porque él
dominaba inglés, había estudiado e en su
secundaria en en el colegio en un
colegio de Maryland, jesuita. Se veía
inglés perfecto. Fue ahí donde lo
bautizaron. Bull toro. Bien. Este toro
allí presentó en inglés todo lo que
había pasado con Puerto Huergo versus
Puerto Madero. Bueno, los ingenieros
quedaron pasmados y un poco avergonzados
los ingenieros ingleses presentes. Pero
seguimos, seguimos con la historia.
Estamos llegando a la historia del
descubrimiento. Digamos una cosa
que antes de eso les tengo que decir
que allí en ese congreso
lo lo conocía Enrique Ermite que
presentaba otro tema, petróleo,
carbón, petróleo y agua en Argentina. Se
conocieron, se respetaron, se amigaron y
cuando Huergo volvió a Buenos Aires, una
sorpresa, Hermite, lo invita a ser socio
y presidente de la esta compañía, era
Zaragasta. Y ahí se conocieron mucho más
y empezó a entrar en el tema de la
minería. Bien, ahora llegamos al
momento, esto avanza solo, llegamos al
momento de Huggo y del descubrimiento
del petróleo. Bien, antes de 1907, esta
fecha histórica, Enrique Ermite había
contratado a un ingeniero conocido,
Julio Krause, este, a ser jefe de la
sección de hidrología. Fue Kraus y
Ermite los que compartieron este éxito
eh, unos años después.
avanza solo, me quiere apurar a mí
seguramente.
Este, bueno, esta historia la conocen.
Buscando agua encontrarona, así lo
llamaron. Había al principio de su
ilusión, después gran júbilo, era más
este era mucho mejor. Al día siguiente
el presidente era
Figueroa Al Corta. Primero les digo que
había en la Argentina un código de
minería que establecía a cosa que venía
de costumbres españolas, que establecía
que el derecho sobre el petróleo, sobre
las minas, incluido el petróleo, era
perteneciente al Estado, a la corona en
el caso de España, en el estado en el
caso de Argentina y otros países. Bueno,
pero Fócta bastante, o sea, según el
código minería lo que tenía que hacer el
estado era concesionar a privados eso
para la explotación. Figuel Corta
decidió por su cuenta hacer una reserva
de 100000 hectáreas alrededor del pozo
descubierto en el cual no podía meterse
nadie ni venderse a nadie. Bien, el
ahora el 15 de diciembre al día
siguiente empezó el lobby tanto de la
estándaroy que era la petrolera del
mundo.
Por otro lado, de los ingleses en
Argentina que tenía querían proteger
alta del carbón, ustedes lo saben, por
distintos motivos para frenar todo
intento de que esta
zona de petrolera se convirtiera en una
amenaza para ella o dejara de ser una
riqueza para ella. Según el caso,
hubo un
aliado de este lobby, especialmente el
lobi de la estándary, que fue muy
valioso para ellos, un senador llamado
Joaquín B. González. Era el mismo
partido autonomista que figuró al corta,
pero tenía esta visión de que el Estado
no servía para nada y que debía
concesionar la explotación de petróleo.
Bien, hubo una lucha esos años, pero lo
más importante que transmite que
transmito acá es que en los años
siguientes casi no pasó nada en Comodoro
Rivaria por distintos motivos. Primero,
el Congreso no aprobaba un fondo eh para
Comodoro Rivara. Segundo, Kraus no iba
nunca o se dedicaba poco y además estaba
enfrentado con su jefe, con el MIT.
Bien, este, al fin de 1910
había apenas
siete pozos, cuatro inutilizados, tres
obturados con una producción
insignificante.
Bueno, seguimos.
Bueno, la prédica de este Joaquín B.
González tuvo su fruto en una ley en
1910. Fíjense que agosto de 1910,
sepan que en ese momento, en marzo, ya
había sido elegido el presidente que
asumiría el 12 de octubre, pero Joaquín
B González consiguió esta ley y esta ley
prácticamente suprimía la zona de
reserva de figura corta o la llevaba de
100,000 haar a 5,000 y le daba un plazo
máximo de 5 años. Bueno, pero el 12 de
octubre asume Roque Speñia. Fíjense, Fal
Corta fue un primer nacionalista del
petróleo. Roque Speia sería un segundo
presidente nacionalista del petróleo.
Porque Roque Zeria, ¿qué hizo? Creó lo
que se llama hoy IPF o más o menos creó
esta dirección general de explotación de
petróleo como o sea, sin ningún ambe.
Fueral Corta tenía dudas, habló de
reserva. Este, en cambio, Speia habló de
explotación desde un primer momento.
En la lista de miembros, no te vayas,
aparece, bueno, en cabeza Ermite que
había estado conversando con Peñ y
también aparece Luis Agüergo,
recomendado por Ermite y otros vocales.
Ahora bien lo esta no aparece Julio
Craus, perdón.
La comisión de Sininada, lo primero que
hace Huergo que fue insólito para los
costumbres es que viajaran todos a
Comodoro Rivada. La primera sesión de
esta comisión fue en enero del 1911.
De paso acá estoy mostrando la última de
la séptima hoja de diapositiva de la
hoja de vida de Hugo, bastante frondosa
y acomplejante.
Bueno, no sé, me quiere avanzar. Este es
el informe de junio de 1911.
Fíjese en este informe, una cosa
curiosa, algo incluye un tratado sobre
el petróleo de 80 páginas. En ese
tratado dice cosas tan insólitas como
que
recomienda al almiratzgo acá, si bien
esto, que siga los pasos que está
siguiendo Alemania con la flota, que
está usando eh este combustible diésel
para su flota. ¿Saben que cuando
escribió esto Churchill todavía no
estaba convencido de pasar de reciclar
su armada hacia el petróleo? Y esto fue
es curioso. Yo no digo que haya sido
factor, pero es una es un dato a tener
en cuenta. O sea, estaba un poco en todo
también. Mirán el hecho que Hugo haya
escrito sobre la este valor para Armada
despertó mucho eh interés en el caso del
ejército, sobre todo la Armada
Argentina. Seguimos.
En el informe de 1911 ya Hugo propone un
primer plan, 20 perforaciones, este
solicita 2 millones. Adivine qué pasó
con el Congreso.
Seguía el lobby o lo que sea o la
prédica de Juan. No, 1 millón. Seguimos.
Después viene el informe 1912, otro plan
de Huergo
se ha cuadruplicado
la explotación con respecto a lo que era
antes. Este hay una propuesta de 40
perforaciones,
eh hay una propuesta de mejora el
personal, se solicitan 5,illones y
medios. ¿Cuánto le asigna el Congreso?
Bueno, antes de eso les voy a comentar
esto. Hay una frase en este informe que
caracteriza el espíritu nacionalista y
aparte la impaciencia de Huergo. ¿Qué es
esta? ¿Qué espera el gobierno para
entregar una activa explotación de esos
pozos que según parecen pueden competir
con los mejores del mundo? Bueno, y
después dice este si es aguarda que el
capital extranjero como lo ha hecho
me hacen perder tiempo. Quien maneje eso
es peor para todos. Este aguardan que el
capital extranjero en monopolista está
fuerte. Bueno, la cuestión es que le dan
de lo que había solicitado 5,000ones, no
le dan 2 m000ones. Bien,
entonces llegamos a al informe
crucial. Él no llamó informe, llamó
acta, el acta, el acta del 8 de abril
del 1913.
En esta, bueno, hace un plan, primero,
una proclama de autoabastecimiento.
Dice, "Se calculan 2 millones metros
cúbicos para reemplazar el carbón. Se
necesitan 151 pozos para eso. Este,
bueno, presento un plan, necesito, dice
Huergo la comisión 15 millones de pesos,
pero hace tres denuncias gravísimas.
lo que pasa en México,
los actos de la estándar hoyil y acusa a
los poderes públicos, a lo que pasa en
México. Les voy lo que pasa en México,
permítame, no lo puede, no lo dice él,
pero acá lo que escribe es esto. El
ejemplo actual de lo que pasa en México
debe servir de elección a los países.
Argentina debe estudiar los fondos, debe
precaverse de las saceradas garras del
buitre. ¿Quién era el buitre? la
estándar o el paraguayo.
Y le pregunté
a la inteligencia artificial qué quiso
decir Huergo con esto. Me escribió algo
que no tengo tiempo de leerlo todo, pero
les puedo decir que sí me dice que había
sido derrocado el presidente Madero, se
llama en México, y asesinado en febrero
de 1913.
¿Por quién fue asesinado? Y acá lo dice,
las compañías extranjeras estándar o por
un lado y el águila de Pilson por el
otro habían acaparado millones de
hectáreas para bajo la ligeración
permisiva de Porfirio Díaz. Pero, ¿qué
pasaba? Este madero asesinado les quiso
poner un impuesto de 20 centavos por
tonelada. motivos suficientes. Bueno,
dicen que tras el asesinato estuvo el
embajador americano en México, un tal
Lan Wilson y la estándar. Esto es lo que
dice esta Claud de inteligencia
artificial. Bueno, estoy llegando al
fin, no sé cuántos minutos. Ah, me dice
19 segundos. No, no está tan mal
[carraspeo] este
brevemente
los actos de la estándar hoy. Bueno,
échenle una mirada de esto. Usuarios
despiadados, actos de pirata. Esta era
la opinión de Huergo sobre estándar hoy,
bastante compartida por muchos, pero él
lo escribió.
Pero esto es lo peor de todos. Acusa a
los poderes públicos. Eh,
han llegado los hranos de descubierta,
los indicator operators, han acaprado
las tierras de promisión y adelanto, han
conseguido una falange de prosélitos,
pocos de ellos conscientes y muchos, la
mayoría inconscientes.
y habla de hasta la Armada y el Ejército
y los directores de imprenta, la
redacción, en fin, todos son cómplices
del buitre. Bueno, evidentemente
estaba sobrepasado por la indignación
y ¿qué pasó?
indignación en el Congreso, le dan un
décimo de lo que pidió, 1,illón y medio.
Este, bueno, la última reunión que tuvo
él fue en septiembre, 2 de septiembre
del 2013,
fallece el 4 de noviembre de ese año. Yo
siempre digo que Huergo murió por la
bronca. Yo siempre digo eso. Puede ser
que tenga razón.
Me queda para comentarles brevemente el
juicio de la posteridad. Acá dos
personas claves, especialmente la
primera, especialmente la primera por
dos cosas, porque Enrique Mosconi en el
petróleo argentino y no por casualidad
yo llamé a mi a mi libro Huergo y el
petróleo argentino
dice algo importante, entre otras cosas
dice fue un patriota guardián de nuestra
riqueza petrolífera. Pero quería decir
que Mosconi fue un nacionalista como lo
fue Hergo, pero fue del principio al
fin. Porque el otro que opina acá
importante también no fue un
nacionalista de principio a fin. Cuando
escribió esto en política,
en petróleo y política, sí lo era, pero
cuando llegó al gobierno, ustedes lo
saben, terminó contratando a a la
standaroil y a otras empresas. Eh, pero
él dijo, fue, él destaca la acción de
Pellegrini.
Destaca la acción de San Espenia, pero
dice, "Pero fue el ingeniero Luis Herg
frente de esa dirección que encaró el
derrotero con su acción y su palabra."
Bueno, les quiero decir esto primero al
bisabuelo. Felicidades, Luis Huergo en
esta la semana de la ingeniería.
Felicidades, Luis Gergo, patri
guardián patriota de la riqueza
petrolífera, como dijo Mojone, en este
el día de la aniversario de IPF. Muchas
gracias. Muchas gracias. [aplausos]
[aplausos]
Bueno, antes les comenté eh muchísimas
gracias por las palabras que comenté que
conjuntamente Fiuba e IPF venimos
acompañando y apoyando a un grupo de
estudiantes eh y que son pasantes en IPF
también y quienes habían hecho historia
para nosotros. Eh, y le hicieron por su
compromiso, por su pasión, por su
profesionalismo, por la dedicación con
la que concursaron en dos de los
campeonatos organizados por la Sociedad
de Ingenieros en Petróleos que se llaman
el Petro Bowl y el Student Paper
Contest. Así para contarnos acerca de
ambos certámenes y el camino que
transitaron en cada uno de ellos, los
invito a Santiago Rolandeli y a Nadín
Dinoto para que nos puedan contar un
poquito de qué se trató esta aventura.
[aplausos]
No, ahora, ahora, ahora. Ah, bueno,
suban también, suban.
[aplausos]
Buenas tardes a todos. Es un honor para
nosotros estar hoy aquí en el marco de
la semana de la ingeniería.
En primer lugar, antes de comenzar, nos
gustaría agradecer tanto a la Facultad
de Ingeniería de la Universidad de
Buenos Aires y a IPF por la organización
de esta gran jornada, permítanos
introducirnos. Somos
el equipo de Petrogol de la Universidad
de Buenos Aires, estudiantes de la
carrera de ingeniería en petróleo y
pasante en IPF desde hace
aproximadamente un año y medio. En estos
breves minutos nos gustaría compartir
con ustedes en qué consistieron las
competencias en las que estuvimos
participando y cómo fue nuestra
experiencia a lo largo de este
recorrido.
Comenzando con Petrov, se trata de una
competencia de preguntas y respuestas
referidas a temáticas de la industria
energéticas organizadas por la Sociedad
de Ingenieros en Petróleo SPE.
Las preguntas son en formato TOSAP, es
decir, de respuesta corta y la
competencia se realiza completamente en
inglés. Cada equipo está conformado por
cuatro jugadores sobre el escenario y un
suplente quien puede rotar partido a
partido.
En cada encuentro se enfrentan los
equipos representantes de diferentes
universidades, ya sean de grado o
posgrado, bajo la conducción de un
moderador, quien es el encargado de leer
las preguntas y frente a un jurado
responsable de definir si las respuestas
brindadas son correctas o no.
Cada jugador cuenta con un pulsador, el
cual puede presionar en cualquier
momento una vez iniciada la lectura de
la pregunta, pero a partir de ese
momento que se presiona el pulsador, ese
jugador cuenta con 5 segundos para
responder.
En caso de que la respuesta provista sea
correcta, el equipo suma 10 puntos a su
puntaje global, pero en caso de ser
incorrecta, el equipo resta cinco
puntos.
En este último caso, cada equipo cuenta
con la posibilidad de apelar hasta dos
veces por partido la decisión del jurado
si considera que la respuesta o el
veredicto emitido por el jurado es
erróneo.
Las temáticas abordadas en la
competencia se dividen en dos grandes
categorías. Por un lado, las preguntas
técnicas referidas al cor de la
industria energética, como son la
perforación de pozos, terminación,
geología, ingeniería de reservorios,
offshore, downstream, química y por otro
lado otro tipo de preguntas que indagan
sobre tópicos como, por ejemplo, la
transición energética, la historia de la
industria, actualidad, geopolítica,
inteligencia artificial, entre otros.
Año a año la competencia cuenta con tres
fases. Una primera instancia nacional
donde compite entre las seis
universidades del país que cuentan con
capítulo estudiantil de CP. Allí las
mejores universidades avanzan a la
siguiente instancia regional. En nuestro
caso, Argentina pertenece a la región de
Latinoamérica y el Caribe. Aquí
nuevamente las mejores universidades
avanzan a la tercera y última instancia,
la fase mundial, donde se compite entre
las 32 mejores universidades del mundo.
El equipo de Petrobow UA tuvo un
crecimiento exponencial durante los
últimos 3 años.
Esto es resultado del trabajo tanto del
equipo actual como también de los
anteriores integrantes. En este periodo
tan corto de tiempo se logró desde la
primera clasificación y participación a
una instancia regional en el año 2023
hasta consagrarse campeón del mundo en
el año 2025 en apenas su segunda
participación en esta esta instancia
mundial y siendo así el primer equipo
argentino en lograr este título.
[aplausos]
Bueno, la UA este año no solo tuvo
representación en la competencia del
Petrobow, sino también en el Student
Paper Contest, que bueno, como el nombre
lo indica, es una competencia de papers
para estudiantes que son presentados en
inglés. Las temáticas rondan lo que
sería toda la industria de Oil and Gas
desde lo que sería upstream, midstream y
downstream. Consta de dos instancias. La
primera es eh que la entrega de lo que
sería el vaper escrito a los jurados.
donde se va a hacer una preselección
para eh bueno, seleccionar justamente e
invitar aquellos estudiantes que hayan
pasado esta instancia a la segunda que
es el día de la competencia presentando
de forma oral y en inglés el paper
frente a los jurados. Bien, y hay
algunos hitos importantes a destacar que
se pueden ver en pantalla y algunas
fotos. Primero que eh este año hubo
participación récord en el paper
contest, principalmente viendo que hubo
30 trabajos presentados eh de todo
Latinoamérica y Caribe. Y eh también
podemos ver que de esos 30 trabajos ocho
fueron representantes argentinos.
También eh otra cosa importante a
destacar, ya que en las previas
ediciones no hubo participación casi de
Argentina y menos de la UA. Y bueno, eh
también quería mencionar que estoy muy
orgullosa de haber llegado tanto a la
UBA como a IPF este año eh a formar
parte del podio eh consiguiendo el
tercer lugar.
[aplausos]
Este tipo de competencias estuvo
prácticamente a lo largo de toda nuestra
formación como futuros ingenieros,
no solo desde una perspectiva técnica,
aprendiendo sobre las distintas
especialidades de la industria, sino
también en nuestra formación y
crecimiento personal y profesional. En
pantalla pueden verse algunos de las
principales oportunidades que este
recorrido nos dejó durante nuestros
primeros pasos en la industria, pero
personalmente prefiero quedarme con los
valores que pueden verse en la derecha
de la pantalla.
Debajo del escenario existen muchísimas
horas de esfuerzo, trabajo en equipo,
dedicación, preparación, pero también
existe un entorno que es mucho más
grande que únicamente un equipo desde
SPE, quien contribuye activamente a que
este tipo de actividades lleguen a
estudiantes como nosotros, una gran
universidad con una comunidad que con el
aporte de todos hacemos que sea de
primer nivel, profesores quienes
desinteresadamente nos han acompañado a
lo largo de todo nuestro recorrido, IPF
y sus excelentísimos profesionales.
quienes nos transmiten algo que va más
allá del conocimiento técnico, la pasión
por esta industria, el compromiso con el
país y la convicción de que lo que
hacemos tiene un impacto real.
En todos estos lugares, día a día, vemos
como esos valores son puestos en
práctica y nos recuerdan por qué
realmente vale la pena dar la milla
extra y nos otorgan la motivación
necesaria para seguir haciéndolo en el
futuro. Muchas gracias.
[aplausos]
Bueno, les vamos a pedir a Santiago, a
Nadina, a Catalina, Estefano y a Demi
que queden acá con nosotros y les pido a
Alejandro y a Horacio que puedan este
subir porque para terminar esta este
momento la idea es reconocerlos con una
entrega simbólica de un diploma
Nadín
que te sacar una foto.
[aplausos]
Bueno, hincha pelota.
Ah, sal bien. Te felicito.
Gracias. [aplausos]
No veo nada.
dentro que hay un libro aquí.
Una agenda de per
una [aplausos] agenda de per
te felicito.
[aplausos]
Gracias.
Y sos vos. No más nada. Vos te ganas al
mejor jugador. [aplausos]
Gracias.
Santos viejos.
¿Dónde están los padres de ellos? A ver,
¿quiénes son?
[aplausos]
Viejos, están de todos.
A ver, levanten las manos. Sean
un, dos, tres, cuatro.
Allá.
¿A dónde están?
Ahí está. Si quieren darle un beso,
vengan. [risas]
¿Saben por qué les digo? Porque están
emocionados. Lo bueno es para pasar
emoción. Vamos, vamos. [aplausos]
[aplausos]
Bueno,
algún Uno de los familiares se anima a
decir algo o quiere decir algo en este
momento. Una foto acá. Vengan acá con
los chicos.
Ninguno quiere.
Sacale, sacar una foto con los hijos.
Vamos, vamos.
Más acá. Les pega,
les pega el proyector. Más acá, más acá,
más acá. Un poco más porque te pega. Si
querés te hago de fotógrafo. [risas]
Venid más acá ustedes dos. Más acá. Más
acá.
Ahí está.
Ponete un poquito más adelante, te pega
vos acá y vas a salir más.
Si tenes laacatada
con nosotros.
[aplausos]
Bueno, gracias chicos y para cerrar eh
le pedimos a Horacio que se quede, que
nos va a a dar a conversar y a y a
poder. Sí, realmente es eso. No hay una
presentación, sino
sí, hay una recontrapr.
Ah, recontra presentación. Perfecto.
Bien. Más larga, más largas. Primero,
recién, antes de venir, hablé con mi
vieja 90 años, que decía que no, que no
no que no que no le hablaba
y y le hablo todos los días y no pude.
Y entonces eh le dije que tenía que
hablar y no me creía
eh ahora y que había mucha gente y no me
creía, así que le voy a mandar una foto
de todos
para que me crea. ¿De acuerdo? Listo.
Eh,
ya cumplí. Okay. El
no. Ah, sí.
Bueno, primera pregunta porque a mí me
acaban de mentir. Me dijeron que había
mucho tiempo. Son 7:10. La presentación
que tengo dura más de una hora. ¿Quieren
que la haga más? Levanten la mano.
¿Quién quiere que la haga de una hora?
Por supuesto, una hora es mejor que
menos. ¿Y quién quiere que la haga más
chica?
Una hora. ¿Quién quiere que la haga una
hora?
Bueno, hay mayoría, así que se la
bancaron. Ahora no me pueden, ninguno me
puede putear. ¿De acuerdo?
Bueno, vamos.
Yo voy a hablar
de Bueno, primero todo lo que diga no
tiene que haber IPF por mi cuenta. No,
no pueden hacer juicio todo lo que digo,
no pasa nada.
Segundo, esto me lo acaban de poner y es
está mal porque yo en mi vida dije
una mala palabra,
pero dicen que yo ya les aviso que puedo
decir malas palabras, ¿de acuerdo? Así
que estaba escrito. Al que no le que no
cree se puede ir porque no lo estoy
echando, por favor. Pero puedo llegar a
decir malas palabras.
Bueno, yo voy a hablar del futuro
y esta es la acción de IPF. Y acá quiero
comentarle algunas cosas.
IPF,
le voy a explicar este gráfico. Acción
ajustada significa que este era el
verdadero valor de la acción y acá
flotaba
menos del 1% del valor de la acción.
erg no es representativa de mercado.
La acción de IPF lo único que hizo
y aplausos para Extensor porque hizo
algo extensor extraordinario de haberlo
puesto en la bolsa de Nueva York.
Gracias a eso IPF hoy es una empresa
privada y gracias a eso IPF puede
trabajar igual que otras compañías y
generar valor. Pero eso para comentarles
porque si no acá qué significa cuando
vos trabajas en IPF, por supuesto, a mí
mañana si yo digo algo que no está el
presidente a mí sí me puede remover, ¿de
acuerdo? porque tiene el 51% de las
acciones, pero no tenemos jefes dentro
del gobierno. IPF es una compañía
independiente, privada. Nuestro
presupuesto es hecho por nosotros y por
el directorio. No hay ninguna partida,
no somos una compañía estatal. ¿De
acuerdo? Y eso está correcto para los
tiempos actuales. O sea, yo no voy a
entrar que he pasado hace 100 años
porque, por ejemplo, John Hlbé, estuve
estudiándolo mucho a Mosconi, la verdad
que no se puede y yo en eso
concibo que no se puede hablar a 100
años atrás porque hay que estar hace 100
años atrás. Pero lo que lo estudié mucho
a Mosconi para los 100 años de la
refinería es cómo era su gestión. Y la
gestión de Mosconi,
para sorpresa nuestra, es muy parecida a
la IPF de hoy, muy parecida, como
pensaba en la gestión. No estoy hablando
políticamente, estoy hablando gestional.
Y es muy impresionante como las todas
las empresas, no importan las fechas,
100 años antes, 200 años, la gestión es
una única. La diferencia es en la
productividad por la tecnología de los
diferentes momentos, pero la verdad que
fue muy sorprendente para mí leerlo,
escuchar, escuchar a mucha gente que lo
conoció cómo era que trabajaba
la acción de PF. Lo único que pasó fue
que perdió valor
durante 20 años.
¿Y por qué perdió valor?
Porque no estaba focado en la
rentabilidad
y porque estaba metida la política. Acá
no entro a uno u otro partido político.
Fue durante 20 años que pasó eso.
¿Qué pasó luego?
En las las empresas necesitan
condiciones de contorno y la generación
de riqueza la generan las compañías, los
privados. Las los estados no generan
riqueza, sino generan condiciones,
contornos adecuadas para generar
riqueza. ¿Cuál es el trabajo de la gente
que trabajamos en IPF? Es generar valor
para todos los accionistas,
estado y privados.
Luego con las ganancias que pueda empec
a pagar dividendos en el 2028 o si yo no
voy a entrar si hay que vender IPF, nada
que ver. Es un problema de accionista.
Yo nunca le pregunto a una persona si va
a vender las acciones de IPF. Eso no es
un tema de los empleados. Yo soy un
empleado.
La generación de valor. Luego los
accionistas deciden qué hacer con la
generación valor, pero nuestro trabajo
no es hacer política, sino es generar
valor. Y lo quiero aclarar mucho porque
esa es la clave para que las empresas
funcionen y pase lo que estuvo pasando
acá. Es sostenidamente
subir el valor de la acción. Y esto se
lo digo
cuando voy a hablar, cuando escucho,
cuando voy a hablar a a la gente
agropecuaria y demás. Los estado tienen
que dar las condiciones de contorno y
los incentivos adecuados.
Los privados nos tenemos que dedicar a
invertir y a generar valor. En IPF lo
que nosotros dedicamos es todos los
días, todos los que trabajan en IPF con
mucha pasión y mucho profesionalismo a
generar valor.
Yo voy a hablar de
Argentina 2030, qué es lo que está
generando IPF,
el camino y la y la IPF que vamos a
dejar.
No está puesto IPF Luz porque hablaron
de renovables.
Eh, es interminable hablar de EPF, ¿no?
Pero vi la presentación como la armamos
y falta IPF Luz, que se lo digo ahora
para que sepan. Y PF es una compañía que
genera energía.
Mal dicho para los ingenieros. La está
muy mal. No sé por qué alguien dijo
generación de energía porque la energía
no se genera, se transforma.
Pero bueno, yo no tengo la culpa que le
digan generación de energía.
Es el segundo generador de energías
renovables de la República Argentina.
Hacemos tenemos un giga, tenemos lo los
parques solares más grandes de la
Argentina y también los parques eólicos
más grande Argentina y somos el tercer
generador de energía global
y tenemos una compañía
que tenemos un programa para que en el
crezca al menos tres veces de lo que es
hoy. ¿De acuerdo? Ese es eso es lo que
lo van en la presentación, lo que
llamamos nuevas energías. Esa es la IPF
+ 2030. ¿De acuerdo?
Vamos a Argentina 2030.
¿Cuál es el objetivo de IPF?
Esto no fuimos conscientes. Este es el
objetivo de IPF y creo que lo que mejor
hicimos es poner un objetivo de país.
Al poner un objetivo de país, primero en
IPF, rompimos la Greta política. Todos
estamos trabajando para IPF y para
Argentina. No importa que pienses, a
quién votes y qué es lo que haces.
Eso fue clave para alinear la compañía
en generación de valor y fue clave
también para generar,
bueno, yo la tenía cuando vine porque
estaba totalmente trastornado cuando me
dijo que vendría IPF, pero fue clave
para que todos los que trabajamos hoy en
IPF tengamos pasión.
Las, lo digo antes, pero las empresas
que tienen
pasión
son las empresas que tienen resultados
extraordinarios
y eso ya está estudiado.
O sea, Apple cuando logró el iPhone es
porque tenían pasión.
Cuando las empresas no tienen pasión
tiene resultados ordinarios, los
resultados normales. En IPF claramente
estamos teniendo resultados
extraordinarios,
no solamente porque lo dicen los
números, sino porque lo dice la gente,
lo dice las secuestas, lo dice el mundo
de la energía. ¿De acuerdo?
¿Qué es lo que nosotros
en este gráfico a la izquierda ustedes
van a ver
lo que nosotros estimamos? Inclusive
está bien, no, no está bien. Este es más
alto. Este viene acá hoy por el por la
el efecto del conflicto
de Medio Oriente va a ser que este año
Argentina exporte 18000 millones de
dólares en gas y petróleo.
Fíjense lo que lo que viene haciendo.
Antes era negativo,
¿okay? Y la balanza comercial negativa
este año va a ser 11,000 millones de
dólares. Este número que está acá este
año que dice acá que va a ser la
exportación, ¿no? Esto va a ser la
balanza comercial de la Argentina.
Lo que hicimos, dimos vuelta la balanza
comercial de -7,000 millones de dólares
vamos a llegar a a números muy altos y
esto es un gran cvador
para la Argentina, por supuesto para
IPF, para todos, pero es un gran cevador
para la Argentina porque hemos logrado
esto es toda la industria IPF es
condición necesaria. Después les
muestro, no es para que esto ocurra,
pero es un desarrollo. Esto es toda la
industria.
Nosotros vinimos a trabajar con la
industria y no contra la industria.
Lo que nosotros vamos a lograr, estamos
logrando,
es la segunda turbina
de un avión que nunca despegó de la
Argentina porque tenía una sola turbina
que era el campo y cuando llovía es no
ni siquiera podía carretear. Nosotros
estamos poniendo la segunda turbina, que
el campo es una turbina muy importante y
es una de las cosas, sino la más,
digamos productiva
y eficiente de la Argentina y del mundo.
Al poner la segunda turmina va a
despegar. ¿Y por qué decimos que es un
cevador? Porque ir aumentando hasta el
año 2031 las exportaciones. Este número
hoy nos da 50,000. el último que nos
pasaron agente de
planificación de IPF.
Lo que estamos haciendo
es ayudar a la macroeconomía por por la
cantidad de de dólares que van a ver
para que luego de este año empiecen a
entrar la minería,
litio, eh
data centers, porque estamos trabajando
fuertemente para lograr data centers
para que entren también mucho. La
industria de conocimiento también va a
crecer mucho y que la Argentina termine
siendo un país que exporte más del doble
lo que porte hoy. Entonces, ¿qué va a
quedar? Le digo siempre y me lo enseñó
mi abuela,
la vida se trata de superación.
Nosotros tenemos que dejar el país mejor
para nuestros hijos
y ustedes van a tener un país mejor al
que tuve yo cuando tenía 30 años, que
tuve promedio 950 en ingeniería química
y no conseguía trabajo
en el año 89.
Nunca conseguí trabajo, ingeniero
químico y por eso entré al petróleo y yo
decía que tenía muy claras las cosas de
joven. Voy a trabajar en alimentos y no
el petróleo. Acá me ven. ¿De acuerdo?
Fíjense en este gráfico
lo que significan relatividad.
Si el campo no toma, que no los por ahí
yo no lo veo tan fuerte de aumentar,
sino le está ayudando el clima, pero que
aumente la cantidad de inversiones
genuinas, la energía va a superar el
campo en el 2031.
Por eso es muy importante el trabajo que
estamos haciendo y eso es lo que nos
hace todos los días levantarnos
y yo soy bastante viejo y llego todos
los días entre 6:45 7 de la mañana. Yo
llegué 6:45.
Ayer llegué 6:45 y llegué a mi casa a
las 11 de la noche. Hoy estaba muy
cansado porque estoy viejo,
pero la fuerza impulsora para ayudar a
que PEF sea de las la mejor empresa, yo
nosotros decimos del mundo, me hace que
suena el despertador. Digo, "No lo puedo
creer." Y me levanto, me baño y empecé.
¿De acuerdo? Bueno, eso creo que nos
pasa a todos.
Bueno, y fijen la relatividad también,
fijen lo que era la energía antes y lo
que va a ser. Fíjense las automotrices.
Esto es muy importante, por eso es que
estamos tanto en los diarios, porque es
muy importante para la economía
argentina lo que está haciendo IPF y la
industria.
Ahora, yo lo dije anteriormente de que
se tiene que
de que hay que invertir,
pero lo que pasó en la industria
energética, que ya va a ocurrir en las
demás industrias es que se formó el
círculo virtuoso. Ustedes algunos
seguros lo que son ingenieros, hay
muchos seguros ingenieros industriales
porque la carrera que más siguen en
Argentina. Seguro cuando estud economía
les enseñan él seguramente que en la
economía hay que lograr los círculos
virtuosos. Cuando se generan los
círculos virtuosos crece la economía.
¿Qué es lo que pasó en la Argentina?
Estas son las condiciones de contorno.
Hay tres cosas importantes que sean.
Primero,
el gobierno dio incentivos correctos.
La macroeconomía mejoró indudablemente,
bajó la inflación, bajó el rio país,
inclusive no está actualizado, esos
números van más abajo. Hay un proceso de
regulación que es clave para que vengan
inversiones extranjeras. Van a ver la
cantidad de inversiones de que voy a
hablar dentro de muy poco. El RGI es
clave. Yo decía siempre, sin Rigi no hay
el NG. Y les repito, sin Rigi no hubiese
habido el
No hubiese habido LNG. Jamás hubiésemos
conseguido los socios que tenemos para
invertir en los valores que van a haber.
Ese es el primer punto y estas es lo que
yo llamo condiciones de contorno. Esto
no lo definimos las empresas, esto lo
definen el ejecutivo y el legislativo. Y
nosotros una vez esto es dado hay que
trabajar sobre ese ecosistema.
El segundo punto,
porque si no es una mentira,
tenés que tener un proyecto que es la
roca, ¿de acuerdo? Vaca muerta.
Voy a empezar de acá para allá, después
termino en el último.
Esto no está hecho por IPF, esto está
hecho por compañías
de eh de estrategia de energía.
Son terceras partes, cosa que nosotros
no estamos sesgando el número hacia
ustedes. Rad, que ayer cambiando de
tema, estuvo Rad acá con nosotros a
última hora.
y lo llevamos a ver las creo que no hay
tiempo, no los van a llevar a ver la
tecnología.
Dice a nosotros los mismos números que
la que el pozo de vaca muerta va a
producir promedio, a nosotros nos das
más porque IPF tiene muy buenos lugares,
un millón de barriles y es mucho mejor
que cualquiera de las Estados Unidos y
lo mismo pasa con el gas, es mejor que
las de Estados Unidos. Entonces, ¿qué
tenemos nosotros? una roca que es mejor
de Estados Unidos. Y eso es muy bueno
porque gracias a que Dios nos dio esta
roca, podemos competir con Estados
Unidos. Y ustedes que los que son
jóvenes y que se van a llenar de guita
trabajando en la industria petrolera,
tienen que entender esto desde ahora de
chiquitos. La productividad es clave y
la productividad no la dan los
gobiernos, la productividad la da el
trabajo que hace cada uno.
Si Argentina no entiende de que la
productividad
no es dada por los profesionales, se los
digo, no se van a llenar de guita. ¿Por
qué?
Porque esto que es la economía del pozo,
esto es cuánto produce y cuál es el
break even significa el menor precio al
cual un pozo es rentable, la mínima tasa
de retorno esperable o descuento
esperable.
Fíjense que vaca muerda
está a menos de 35 marginalmente.
Acá faltan algunos costos, pero si no no
se puede comparar.
Esto está hecho por Goodma 15.
Esto lo que es lo que está diciendo.
La roca es mejor, pero la logística de
Estados Unidos es mejor. Y por más que
nosotros nos matemos, nunca vamos a
poder tener mejor logística que los que
Estados Unidos, porque Estados Unidos
tiene 500 RS.
IPF que va a ser por robo, por robo. La
que más reaks va a tener en la Argentina
va a llegar a los 40 RS, ¿de acuerdo? No
hay forma que seamos más rentables. Por
lo tanto, le tiene que entrar de
chiquitos.
Sin productividad
no se van a llenar de guita y no va a
estar bien Argentina. ¿Por qué? Porque
le cueste a uno o al otro
cuando venga el ciclo de bajada de
precios.
Si vos te ubicás
ineficiente que los Estados Unidos,
estás muerto. ¿Por qué? Porque cuando
baje el ciclo, el menor precio posible
que va a ser el mercado es la
rentabilidad de las shels americanas.
Si vos estás al costado de la americana,
fuiste y no va a haber posible ningún
gobernante de un partido político que va
a poder generar valor. Por lo tanto, el
valor lo van a generar ustedes. Yo le
hablo a los jóvenes, a los viejos no le
hablo más. ¿De acuerdo?
Pues ya pasó el tiempo.
El tercer punto
es, vinimos a trabajar con la industria.
Estas son las inversiones que va a haber
en nuestra industria
en 6 años.
Son 130,000
billones de dólares.
La inversión argentina más grande en un
año fue 10,000.
Esto es una bestialidad de inversión.
Ahora, ya sé,
el otro día me preguntaba un periodista,
"Pero vos no generás tanto trabajo como,
¿qué quieres que ponga?"
A ver, ¿cuánto sale un McDonald's?
Eh, $400,000. Haceme 130,000 millones de
dólares dividido divido 400. 130,000
millones divido 400,000. O sea,
¿entendiste? No. 130 millones dividido
400.
130 millones di 400. Simplificamos 30,
¿no?
A vos te parece que voy a hacer 325,000
McDonald's en la Argentina.
¿Quieren que hagamos 325? Levanten la
mano. ¿Quién cree que se pueden hacer
325,000 McDonald's en Argentina?
Entonces, nosotros que tenemos que hacer
es lo que sabemos hacer, generar valor
con la industria y generar el trabajo
que Vaca Muerta genera muchísimo porque
declina 60% por año un pozo ergo y PF va
a ir una cantidad de inversión terrible.
Pero a partir del 2031, por eso digo, se
van a llenar de guita.
a IPF hasta el año 2040 2050 va a tener
que invertir 5000 millones de dólares
por año, que ni siquiera lo invertí
antes. Entonces, esto genera mucho
trabajo
de los puestos de trabajo lógicos para
la energía. ¿De acuerdo?
Y otra cosa que fue clave acá es que IPF
decimos, vinimos a trabajar con la
industria, no está el gráfico, pero si
usted en los últimos 20 años la
industria de Oil and Gas no creció, el
producto bruto de la industria
constante. ¿Cuál era el negocio de una
compañía petrolera que no era IPF para
crecer? Cagarlo a IPF. ¿Estamos de
acuerdo? Porque tenía el mayor market
share y si no crece tenés tenés una
torta constante. Ergo era una selva
cagándolo a IPF, ¿de acuerdo? Y nosotros
decimos, "Se terminó eso y se terminó."
Pero hay una cosa, cada tres barriles
que va a producir la Argentina, uno va a
ser para el mercado interno y los otros
dos van a ser para exportación. nos
vamos a convertir en un país petrolero.
Por lo tanto, y esto costó mucho, pero
está entendiendo, porque se dieron
cuenta que no vinimos a un proyecto
selva, sino un proyecto colaborativo.
¿Qué hicimos?
El oleoducto este se va a terminar el
año que viene. 3,000 millones dó es el
financiamiento, el project finance más
grande de la historia Argentina, que eso
es una hipoteca. ¿De acuerdo?
Pero, ¿quién lo hizo? Es el primera
inversión hecha por privados.
No puso un centavo el Estado nacional
por primera vez en infraestructura
energética.
El que después se lo explico,
este que está hecho por argentinos, que
es otro LNG, pero es el NG de los
argentinos, donde yo le llamo siempre lo
atamos con alambre. ¿Por qué? Y porque
quiero invertir menos. Entonces,
aprovecho esta capacidad, voy para la
otra. Bueno, esta la hicimos en los
argentinos y PF también está porque hay
que generar valor y también estamos. Y
después este que costó, pero estamos
orgullosos,
es el primer instituto de educación
para certificar 3000 operarios por año
que se hacen en Argentina y que hoy
dicen, yo no lo puedo decir, pero los
que han ido, que es el mejor instituto a
nivel mundial hoy para certificar
operarios de Oilan Gas.
¿Y por qué lo queríamos? y logramos que
lo haga toda la industria.
¿Y por qué?
Porque no hay un barril
o un litro en asta que justifique una
curita de alguien que vaya a trabajar un
yacimiento. Es una industria
riesgosa y hay que trabajar todos los
días fuertemente para lograr la menor
accidentología posible.
En mi experiencia,
cuando hay una fatalidad,
siempre [resoplido] nos queda la duda de
que la persona que tuvo la desgracia
de tener una fatalidad
no tenía los riesgos claros de lo que
estaba tomando. Y esto es lo que es el
Instituto Bacamarta.
En IPF, si hay un operario, no importa
si tiene salario de IPF, que tiene una
fatalidad, nosotros hemos decidido que
le pagamos el estudio a todos los hijos
de la persona que tuvo la fatalidad
hasta la universidad a todos los hijos.
¿Por qué? porque nos sentimos re por más
que sea de otra compañía, pero estaba
trabajando en nuestro yacimiento. Es una
decisión que hemos tomado y que hacemos
siempre. Bueno, esto es hacemos siempre
las pocas veces que no ocurre
porque no es que estamos todos los días.
Bueno, esa es la razón
por la cual yo lo digo, porque lo digo
hacemos siempre y nosotros que estamos
en la ga petrolera sabemos lo que
significa, pero va bien usted dice est
pib que tien
no no se puede trabajar en una compañía
que tenga continua fatalidad es
imposible.
Bueno, esta es la razón por la cual
creemos que se generó el círculo
virtuoso, que son las tres cosas, la las
condiciones de contornos dados por el
gobierno, la roca,
la con la logística
y la inversión de los privados que vamos
a 1000. No lo dije porque me olvidé,
pero se lo tengo que decir. Esta es la
condición. Vamos.
Esto es porque yo digo que la condición
de IPF es la es necesaria. Todo lo que
es azul está IPF. Me olvidé decirlo.
Todo lo que es azul está IPF y todo ese
mapa es vaca muerta. Si IPF se plancha
no hay vaca muerta. ¿Estamos de acuerdo?
Por eso era necesario, pero también para
que se desarrolle necesitamos para para
la Argentina y para todas las
inversiones necesitamos que se
desarrolle todo y a eso lo y eso es lo
que se generó. Segundo, IPF 4x4.
Ahora, ahora explico el 4x4. Estos son
los resultados. Capaz que ustedes se
aburren, no lo tienen muy claro.
Entonces, vamos para un rápido.
El año pasado ganamos 5,000 millones de
dólares. Estuvimos a 100 millones. Es el
mayor ganancia de la historia de IPF. Y
este año va a ser la mayor ganancia de
historia de PF. Aumentamos la producción
en vaca muerta 44 42% es una bestialidad
para los que trabajan en Noelan Gas.
Bajamos los costos 45%.
Y el oleoducto que es para toda la
Argentina que va a generar 20,000
millones de dólares de de exportación al
menos, se va a terminar eh en tiempo y
forma.
Esto es muy impresionante.
La refinería de la Plata, yo soy
platense,
estudié en la Universidad de La Plata,
no en la Universidad de Buenos Aires. La
refinería de la Plata, cuando llegué a
IPF tenía margen cero, no ganaba ni
perdía. Trabajaba para llevar con los
camiones por todos lados y para pagar
salario de todo el mundo y se acababa.
Hoy generamos $2 por barril
y PF solamente por productividad, nada
de inversión fuerte, solamente inversión
en tecnología,
generó media refinería de Lujan de Cuo
en productividad.
Antes Impef importaba, no importa,
exporta
la refinería de la plata a los 100 años
y que se quieren como un regalo a
Mosconi,
fue la primera vez en su historia que la
nominan para un premio internacional y
ganó el premio a la mejor refinería de
Latinoamérica. Estaba en el cuarto
lugar, en el peor cuartil
y estamos en el mejor cuartil en
productividad. luego de 2 años y medio.
¿Qué es esto?
Ahí, PF, en noviembre en Londres nos
dieron en el World Petroleum Congress el
premio a la mejor
empresa de ola en gas del continente
americano, incluido Estados Unidos y y
Canadá.
Bueno, los resultados ya de este año son
muy esto era antes de los precios del
conflicto bélico,
eh, y van a ser muy grandes acá. Lo lo
corto porque por ahí no tienen los
números,
pero estos números ya fue el en el
primer eh trimestre tuvimos el primer
trimestre más mejor de resultado de la
historia de IPF.
Lo que estamos batiendo récord porque
vamos para arriba y todos los años va a
ser para arriba.
Y acá para mí esto fue clave. No sé si
ustedes coinciden, pero todos
coincidimos.
La verdad es que cuando yo llegué a IPF
la primera vez ya me decía que cuando
hablaba estaba nervioso. Yo no me
acuerdo. Ya. Sí. Bueno, yo no me
acuerdo.
Igual esto es un es un les digo, es un
curso acelerado de hablar, ¿eh? PF.
Yo quería decir, no vine por una
cuestión de trabajar mucho con
comunidades en mi vida profesional,
no vine a cambiar la cultura de IPF. Sí,
vine a cambiar la cultura de IPF y me lo
dijeron ellas después de un tiempo. Y
cambiamos la cultura de IPF.
Hoy en IPF porque vamos al futuro.
Este es el decálogo de cómo trabajamos.
Son 10 palabras, no vieron por una. Las
que están las primeras cuatro tienen que
ver con resultados. Hay que tener foco
en generar valor. La compañía Mosconi lo
decía, las compañías tienen que ser
recontraeficientes y generar valor. Las
que están cinco y seis
es cómo quereas que sea. Tiene que haber
profesionalismo y meritocracia.
No hay acomodos, ¿okay? No hay cosas,
atajos.
Hablando mal y pronto, hay que romperse
el culo. ¿De acuerdo?
Y las últimas cuatro yo las
centralizo en esta
es pasión,
milla extra, compromiso, confianza,
pasión. Esto es lo que hace que PF hoy
tenga resultados extraordinarios.
cuando no hemos hecho algunas algunas,
no sé si son encuestas, pero más o menos
serían encuestas, este número nos está
dando muy alto, muy alto. La gente
quiere dar la extremilla por resultado
de país.
Ahora, no hay que olvidarse, que ya lo
dije,
de la seguridad,
del cuidado del medio ambiente, del
respeto, si quieren llamarlo profundo de
las comunidades y el bienestar de todos
los que trabajamos en IPF.
Este, esto cambió la forma de trabajar
IPF. Esto fue, les digo, este fue el
mayor riesgo que tomé yo por venir IPF.
Si a esto no salía bien, hoy no estoy
acá,
porque no se puede eh empujar
un proyecto tan ambicioso
si no tenés muchísima gente alineada
acá. ¿De acuerdo? Y eso es lo que nos
está ocurriendo. Esto cambió. Lo quería
compartir porque esto cambió. 4x 4. ¿Qué
significa?
Dos cosas.
que el objetivo de todos nosotros en los
primeros 4 años es que IPF tenga el
valor cuatro veces
de lo que tenía al principio de la
gestión.
Estamos a 10% de lograr el cuatro veces
y estamos a ya 500% de cuando antes de
que el presidente Miley haya ganado en
las elecciones.
La segunda,
eh, a ver, el segundo significado que
tiene 4x4, que somos un tractor con con
empuje en las cuatro
cubiertas, cuatro ruedas.
No me pongas una pared porque te la
tiro. Vamos a lograr el objetivo y hemos
logrado objetivos muy difíciles que
nunca IPF lo quería hacer y no lo podía
haber nunca no lo podía hacer. Esto es
como el el objetivo que vamos a la mitad
porque el objetivo es lo de Argentina.
Pero si vos decís un objetivo y si vamos
todos para adelante,
no hay programa. Hoy yo creo que en IPF
todos cuando llegamos los lunes sabemos
lo que tenemos que hacer, ¿eh? y sabemos
lo que tengo que hacer el martes, el
miércoles, el jueves y el viernes y eso
es clave para obtención de resultados.
Ahora, el camino, no voy a ir en todo,
voy a ir de a poco.
El uno y el cuatro es el foco de Vaca
Muerta, que es lo que genera valor.
Después le explico por qué Vaca Muerta,
por qué nos concentramos ahí. El 12
gestión activa del portafolio.
Salimos de Campos Maduro porque no era
para IPF. Lo exp lo explico. Compramos
áreas muy buenas, reagrupamos. Donde se
pierde plata, no fuimos. Donde vemos que
se genera valor compramos. Ese eso es lo
que se llama gestión activa del
portafolio y de esa forma generamos
mucho valor para los accionistas.
Solamente por cambiar de los campos
maduros. El año pasado los accionistas
visavis, porque no aumentamos la
producción total. Lo que nosotros
aumentamos es la producción de no
convencionales de Vaca Muerta y bajamos
la conversión de convencionales
a solamente por el cambio uno a uno
generamos 1,300 millones de dólares de
ganancia a los accionistas
en el año.
Y esto es eficiencia. Esto es lo más
lindo. Si quieren esto es lo que más nos
gusta. A mí lo que más me gusta.
Eficiencias. Cambios tecnológicos. Ahora
les voy a mostrar algo. Y y esto esto
realmente estamos haciendo muchos
cambios. Están muy olados.
Díganme porque a mí me enseñaron que hay
que irse.
Todavía no veo bostezos. Cuando veo 10
celulares ya me la Okay.
Primer, primero voy les voy a mostrar
cosas rápidas, ¿no?
Por ejemplo,
acá les voy a mostrar a la velocidad que
vamos, sobre todo para los que se van a
recibir, tienen que venir a trabajar
todos IPF, todos IPF. Okay.
Agarramos un área en el octubre 24 que
producía 2000 barriles,
hoy produce 55000 barriles. Ahora van a
ver la relatividad.
Bueno, eh vamos a 100000 barriles. Esta
área se llama angostura azul. Está ahí.
Ahora, fíjense qué significa eso.
Estas son las áreas core que se llama
que todos muchos la conocen. Loma
campana, la primera área que invirtió
IPF con Chebrón. Fíjense que para llegar
al valor
de la Angostura sur
tardaron 1 2 3 4 5 6 7 8 9 años.
Nosotros tardamos 18 meses. Bueno, este
esa es el desafío que tienen todos los
que quieran venir a trabajar IPF. Vamos
a ir a los pedos, ¿de acuerdo? No es que
no lo veo mañana. Hoy es viernes, no
mañana no me jodas. No, se acabó. Vamos
rápido, ¿eh?
Fíjense la diferencia.
Este es el Ri que pusimos el otro día.
¿Escucharon algunos? Algunos lo escuchó
que se lo leyeron, lo vieron. A ver,
levante la mano para a ver quién le da
bola a las noticias. A ver,
los demás no, nadie escuchó. En serio,
este es el régim más grande que se
presentó en la Argentina hasta ahora,
que son 25,000 millones de dólares.
Y son estas áreas,
va a ir a 240,000 barriles,
de 0 2400 barriles. Eso es lo que
producía IPF
con todas las áreas.
Eh, vamos a subir 245 40,000 barriles.
Vamos a hacer 100 pozos y esta es la
razón. Y esto
eh los ingresos son puro petróleo y algo
de gas, pero básicamente es petróleo. Ya
se fueron dos. Eh,
y bueno, este es el óleoducto que va a
cambiar eh cambiar la posibilidad de que
Argentina crezca fuertemente. Este está
hecho por todo. Este tanque ya está
hecho 70%. Este tanque tiene el diámetro
de una cancha de fútbol
y la altura de 10 pisos. Yo cuando
trabajé en Venezuela a los 30 años tenía
pánico, pánico.
Iba a subir a los tanques y me agarraba
y me daba un cagazo bajar
y llegaba acá
y eran unos tanques gigantes. Este es
Bueno, ahora es todo. Tranquílense que
ninguno de ustedes va a subir porque
ahora es todo con es automático, pero en
ese momento había que ir tirar un es un
embole, pero había que tirar un un eh
una barra que se le ponía se le ponía
una crema, entonces más o menos estimaba
y cuando salía amarilla y cuando le
veías amarilla, el cambio amarillo y
rojo, decías, "Hasta acá está y hacías
así, calculabas, pi por diámetro
cuadrado, por la altura, pum, adentro."
Esos son los barriles que había. Ahora,
ahora lo ustedes guacho va directo y
viene por viene directamente por
Starlink y ya lo saben el número.
Bueno, y son 3000 millones, lo cual
acuérdense viejo es la persona que dice
que antes era mejor, ¿de acuerdo? No es
la edad, es el que dice que antes era
mejor. Siempre lo nuevo es mejor que lo
anterior, si no la humanidad se hubiese
estrellado. ¿Estamos de acuerdo?
Bueno, gestión activa del portafolio.
Voy rápido. Esto compramos, se van a
aburrir. Esto sí es importante.
¿Y por qué vamos con Eni a perforar el
offshore?
hace 100 más o menos y si hay un geólogo
me va a porque lo decía
a más o menos 130 millones de años atrás
esto estaba prácticamente junto con esto
y esto era una cuenca
sedimentaria.
Bueno, eh las placas hicieron que
después de ciento y pico de millones de
años estén como vamos ahora. ¿Dónde va a
estar 130 millones de años? No tengo ni
idea, pero eso es lo que ocurrió.
Ahora, ¿qué pasa
acá? No hay que ser muy muy bestia, hay
que buscar el mismo objetivo. Lo que
pasa que no se buscaba en el mar
argentino objetivos geológicos
correctos. Se buscan cosas, ¿viste? Para
hacer el salir en el diario, ¿no?
Todo lo que se encuentra,
eh, esto es como estaba, todo lo que se
encuentra acá se encuentra acá. Gabón,
Angola. Por eso encuentro presal, por
eso encuentro en eh ahora qué pasa y
todo es así, ¿no? Se encuentra Sierra
Leona, se encuentra se encuentra en
Guyana, ¿entendés? Los tipos se hace
así. Estaban pegados.
Acá se están llenando de guita,
encontrando petróleo en Namibia. Les
comento que eso
es acá.
Entonces nosotros cuando ingresé IPF me
la agarré como cosa personal y llamé a
Exo Móvil, llamé a otro, "Dale, métete,
te la doy porque tenemos en Uruguay el
100%."
Y podíamos hacer un acuerdo rápido.
Bueno, Eni, que es una de las mejores de
offshore del mundo, firmó un acuerdo con
nosotros y nosotros vamos a perforar
acá. Eh, supongo que será el 27 28 se
decide el pozo a fin de año. Si
encontramos acá, fíjense, vaca muerta
y fíjense lo que es esto.
En la exploración de IPF tiene prohibido
mirar otra cosa, si no están poludeando,
¿de acuerdo? Ellos tienen que mirar acá.
Le digo, dedícate acá. No hinche más la
bola, no busque otra cosa. No, no me
vengas que acá puede haber. No me jodas.
Busca acá.
Si nosotros llegamos a descubrir acá
podemos encontrar
algo muy gigante
y hay Argentina más que explota
y yo no voy a estar, pero no saben cómo
va a explotar la acción,
pero yo no voy a estar.
Así que esa es la razón por la cual este
esto es uno de las posibilidades de
crecimiento. El las otras probabilidades
de crecimiento son otros tipos de
energía que por eso nosotros tenemos
dividido. Una vicepresidencia
llama Nuevas Energías que lo jodemos
mucho al flaco porque decimos, "Vos que
estás haciendo porque él trabaja para
más del 2030." y la y la empresa ITEC,
que es de investigación y desarrollo se
dedica a nuevas energías y trajimos un
director argentino
que trabajaba en Alemania solamente en
renovables y entonces investigamos en
nuevas energías. Algunos deben hacen
productos, pero yo digo, no jodas más
con el petróleo, dedícanse a las nuevas
energías.
eficiencias
creo que viene. Bueno, ya me acordé.
Todo esto que son real times los hicimos
en un año.
En un año.
A ver,
el RTIC de perforación, si cuando están
terminado quiere ir masivamente al piso
26, van a entrar, miran, hace guow y se
van. Es impresionante.
Esto lo sabíamos hacer. ¿Cómo se
transforma una para mí una compañía?
Hacés lo que sabés hacer, abrís el grifo
y acuérdense, nunca los que transforman
son los que reportan al CEO. Nunca.
Tenés que lograr que se abran un poco y
los que transforman son la gente de 20
años, 25 años a 40 años. Fíjese lo que
hicimos en un año. Ni ni les digo porque
no va a entender un pero son
cualquier cantidad
de cambios de cambios tecnológicos y PF
hoy es la compañía más moderna en
operación, le digo, del mundo.
Sí, aunque aa a sí
estamos en toda la cadena tenemos real
time. Nosotros no trabajamos más como se
trabajaba antes.
Es muy impresionante. Fuimos a Saud
Aranco y lo vimos.
tienen muchísimas cosas también y tienen
y y y te digo, estamos a la altura de
ellos más chicos, pero se los digo en
serio, no estoy exagerando. Se una cosa,
no, para nada te digo, vení, dale mi
teléfono y vas a ver como después me vas
a pedir perdón por haber dicho wow
a vos. Sí.
Bueno, ahí va el video.
En IPF somos líderes, somos referentes,
marcamos el rumbo con tecnología y lo
hacemos con eficiencia y
profesionalismo, generando valor para
nuestra compañía y para la Argentina.
[música]
Esto es un RTIC,
un centro de operaciones con datos en
tiempo real para tomar decisiones que se
convierten en acción concreta.
Desde aquí somos dueños de la operación
en vivo y procesamos millones de datos
para anticiparnos y actuar de manera
inteligente.
La sala funciona de manera continua las
24 horas los 365 días del año. Llevamos
inauguradas nueve RTIC a lo largo del
país conectadas en una misma red.
Desde cada sala pasamos directo a la
operación que controla. Con conectividad
de respaldo y dispositivos de campo
monitoreamos operaciones remotas y
actuamos con precisión en el momento.
Es óptima la temperatura de la T302 para
la actual producción de metanol.
La temperatura del equipo T es óptima
para la producción actual.
Avisame cuando este valor salga de la
tolerancia.
Lo que viene consolida este camino,
[música] el de seguir llevando a IPF a
lo más alto.
[música]
Hemos terminado de forma de trabajar en
real time en toda la cana de valor,
toda, desde la operación de vaca muerta
a la perforación, a la completación, a
los oleoductos, a la logística, a los
camiones, a a las refinerías,
a a también a los surtidores. Nosotros
vemos un real time, ¿no? Esto sí no lo
tiene nadie en el mundo que te
sorprendas. vemos se sorprende, pero en
serio, porque sabes qué pasa, en
Argentina no podemos creer que podemos
hacer cosas bien y eso lo por eso yo
necesito muchos jóvenes, muchos
soñadores, que no sean derroteros de que
no lo podemos hacer. Sí lo podemos
hacer. Somos la única empresa en el
mundo, dicho por Reister, que estuvo Rey
anoche cono que vemos todos los
surtidores de la República Argentina el
consumo en real time
y por eso hacemos micropricing. Podemos
nosotros podemos cambiar en este momento
todos los precios de todos los
surtidores de estaciones, de servicios
como queremos. No tiene nadie en el
mundo. Nadie en el mundo. Y eso nos da
una polenta comercial que no la no la
tiene nadie.
Tenemos precios libres y vamos yendo.
Cuando hay más demanda, subimos, no
bajamos, vamos haciendo.
Es muy fuerte el cambio tecnológico que
hicieron la gente de 20 y pico de años.
Eso que acabo de decir, donde vemos las
hamburguesas que se compra real time.
Por ejemplo, yo entro a una estación de
servicio y el sistema dice 63 años, voy,
compro y dice gordo. Y es verdad, estoy
gordo.
Y podemos ver, por ejemplo, el consumo
etario. Esto es divertido, es fácil,
¿no? Las personas de mi edad, pico de
compra de hamburguesas a la 1 de la
tarde.
La Díganme ustedes si es cierto, porque
usted alguno compró. Bueno, la persona
de la edad de ustedes es a la 1 de la
mañana,
estamos con 12 horas de diferencia.
Bueno, eficiencias muy rápido en el
stream. Rápido. Bueno, no está. Eh,
mejoramos
eh esto es velocidad de perforación,
pero de que empezamos, mejoramos 60%, lo
voy a hacer rápido porque si no no
tenemos más. Eh, 60% de perforación, 66%
en en, ¿cómo se llama? en completaciones
bajamos los costes de una forma
impresionante y eso porque cambiamos la
forma de trabajar al real time. Si no,
no lo hubiésemos hecho porque ponemos
en IPF está prohibido hablar de éxitos y
fracasos. Se habla de superación.
Tenés que poner muy altos los objetivos
y lo que estamos seguros
es que siempre llegas a niveles mejores
del que saliste.
No importa que nos pongamos objetivos
muy grandes, no pasa nada. Hay iguales
de premios. Son buenos los premios, por
más que no hayamos cumplido los
objetivos, porque lo que estamos
logrando es superación continua y de eso
se trata. con superación continua. Vamos
a lograr
Arios
y si el riesgo esa el riesgo sale mal si
no hay
está estoy escuchando si
si sale mal no pasa nada lo único que es
condición de empleo es la negligencia el
to el hacer algo que tomá riesgo, que
decís, quiero obtener esto y no sale.
No pasa nada. ¿De acuerdo? Por eso
eliminamos la palabra éxito y fracaso.
Se habla de superación.
Cuarto, Argentina en Egipto. Estoy
recontraburriendo. Este es el de los
argentinos. Este va a generar 00
millones de dólares de exportaciones por
año durante 20 años y y se va a hacer un
gasoducto y está el tema, vieron, un
gasoducto nuevo
desde Vaca Muerta hasta eh Río Negro.
Este es el cambio en la
estamos cerca,
logramos, estamos con ENI, que gana
25000 millones d por año y AN que gana
100,000 millones de dólares por año. Son
que AN es de Milatos Áres Unidos salió
ahora de la OPEC y va a producir 5
millones de barriles por
la mitad que
eh Audito.
Estas empresas son muy grandes. Estamos
todos remetidos, estamos cerrando los
contratos, que es así más o menos.
Así
terminamos los contratos en dos tres
semanas y salimos al mercado. Y hay
mucho apetito por prestarle a este
proyecto.
Son de 24000 millones. está buscando
15,000 millones de dólares de de
financiamiento.
Esta inversión
si la la vamos a lograr
va a ser la inversión más grande
en Latinoamérica realizada en en 4 años,
¿no? como project, como financiamiento
dicho por GP Mor,
es el financiamiento más grande de habla
hispana, del incluido Brasil de todo
Latinoamérica,
pero tenemos socios muy grandes y PF no
lo podía haber dicho.
Esto
está hecho, se podía hacer nada más que
y no existía el proyecto con Petronas
todos se comieron la calleita.
era un estudio, no había una inversión
genuina, no estaba hecho y y y bueno,
ellos decidieron no continuar y entonces
empezamos a buscar socios. La búsqueda
de socios y de mercado nos hizo
encontrar los socios apropiados y esto
es lo que vamos a hacer, la el conflicto
de Medio Oriente va a ser que este de 6
m000ones se acelera. Para que se den una
idea, nosotros acá hicimos algo que es
muy rentable y factura este de seis
factura 2500, pero este factura cinco y
este factura 10
porque estamos haciendo en una zona muy
única de vaca muerta después de esto IPF
no puede hacer más de estos tipo de
proyectos
donde se produce gas y petróleo
simultáneamente en la en la ventana de
se llama wet gas. Entonces, gracias a
eso hacemos de esto muy rentable y la
posibilidad de abrir el mercado. Con
esto Argentina va a ser el sexto
exportador de gas del mundo del energía.
Y Argentina
va a tener
va a ser unos cuatro o cinco países del
mundo con menor precio de energía.
que haya exportación
no es que aumenta el precio interno, es
que en gas no es un commodity, el gas lo
paga caro el que no lo tiene, lo tiene
barato el que lo tiene. Lo tiene barato
el que lo tiene. Si no importa donde
importa, como ven ustedes en el invierno
estás al horno. Fíjate que nos te pagan
hoy $
casi $
en limpiarnos, digamos $50 promedio y
cuando tenemos que importar nos vamos
entre 15, 20 y ahora que yo cualquier
número ahora da 1 el millón de Entonces
Argentina va a tener
por muchos años, por lo menos en la era
de hidrocarburo, a partir de ahora,
energía barata que va a ayudar a las
industrias
Va ayudar a que sea mucho más argentino.
Este es
Eip. Vamos. Esta es la empresa que vamos
a
El azul es lo que lo que dio
en las áreas está
lo que dijimos el año pasado en New
York. Si ven lo por eso la acción sube.
Lo que decimos es lo que hacemos. Lo que
decimos lo obtenemos.
en tiempo, en números, en costo, en
todo. Salimos a los campos maduros. ¿Por
qué salimos campo maduro? Porque el
costo operativo de los campos maduros
está entre el mejor 25 y el peor un 2
por barril. El costo operativo va a
muerta está entre 3 y 4. El accionista
quiere que invertamos en Vaca Muerta
porque tenemos 16,500 pozos para
perforar. Eso significa 220,000 millones
de dólares de inversiones. No hay forma
que uno pueda invertir en un campo
maduro. Entonces, ¿qué hicimos?
Generamos un ecosistema, vendimos todos
y es vendimos más áreas de las que se se
vendieron en la época de este enoro. Eh,
y eso era imposible en IPFlo, pero fue
posible porque todos se no todos nos
alineamos en hacer eso y porque tenemos
mucho apoyo del gobierno argentino
y de esa forma pudimos lograr hacer
eficiente la compañía.
Tenemos que hacer 2800
pozos en 5 años y PF cuando yo llegué
hacía en Vacauerta 160 pozos. Con la
misma plata el siguiente año hicimos
200. Con la misma plata al siguiente año
hicimos 240. Eso es productividad. Y
ahora vamos a tener que ir a tres veces
el la velocidad que estuvimos trabajando
los últimos tiempos. Por eso necesitamos
mucha gente que quiera trabajar.
Necesitamos soñadores. Ahora le explico
lo de soñadores.
¿Por qué necesitamos soñadores? Cuando
uno va a objetivos muy muy fuertes y lo
pueden ver en todos los deportistas,
los deportistas lo primero, yo fui
deportista, pero les cuento lo que hacen
los deportistas. Primero visualizan,
después sueñan.
Mientras suenan, sueñan, lloran porque
ven el resultado y luego ejecutan.
En una empresa se necesita miles de
soñadores para lograr el objetivo que
estamos poniendo. Lo visualizamos,
estamos soñando y lo y lo estamos y ya
empezamos a ejecutarlo. Algo vamos a
llegar al objetivo. Esta es la empresa
que vamos a dejar
entre las 10 más grandes de Shell del
mundo y esto es medio único, pero pues
seido de Argentina, que es la única
compañía integrada no convencional que
va a haber en el mundo. ¿Qué significa?
Que produce de shes y que vende nafta de
acuerdo con esa misma producción. Va a
ser el mayor exportador de Argentina de
cualquier rubro que busquen. El
downstream ya es de clase mundial. Este
era un objetivo que teníamos.
Es una empresa altamente tecnológica y
es el mes que viene la gente va a poder
comprar acciones de IPF sin sacar un una
cuenta comitente
desde la aplicación de IPF. Eso es muy
tecnológico y no lo tiene mucha gente.
Eh, la verdad que la gente trabaja con
muchas ganas, muy creativa y son todos
los jóvenes. Eso no se le ocurre a un
viejo. De acuerdo.
Free cash flow positivo, que significa
que vamos a ganar plata y le vamos a dar
dividendos al Estado a partir del 28.
¿Por qué ponemos recursos humanos el?
Porque ya los tiene. Pero ya eh ayer se
fue, se están yendo los últimos. El
primer año ya enviamos 13
profesionales.
Cuando digo profesionales son hombres y
mujeres, ¿de acuerdo? No tengo que
explicar que si hablo en en este o no
estoy no hablo con él. De acuerdo. El el
el el
español con significan los dos. Okay.
Ahí justo profesionales es con, así que
son los dos y se fueron. V est enviando
15 profesionales por año.
O sea, que cuando me vaya va a haber más
de 100 personas de ustedes que van a que
van a tener máster en los Estados
Unidos. Yo tuve la suerte de hacerlo dos
veces,
que nunca lo podía haber hecho y eso te
cambia la cabeza
y de esa forma esos profesionales
altamente probable y es el objetivo
nuestro que sean los que nos represa a
mí directo en el 31, pero van a ser los
CEO de IPF, van a ser los
vicepresidentes de IPF y entonces, ¿qué
estamos logrando? Una continuidad
segura. de que esta empresa va a seguir
siendo lo que es, porque los que nos van
a reemplazar van a ser mejores que
nosotros. Siempre hay que pensar cuando
estás en una compañía y dirigiendo una
compañía, que el que te reemplace a vos
tiene que ser mejor que vos, si no
hiciste mal el trabajo. Siempre hay que
pensar eso. Por eso le vamos a dar
herramientas para que nos superen. Y
esto ya lo expliqué, el offshore y las
nuevas energías.
Ahora hay un creo que hay un video
y no y queda una más y termino.
Este video
representa a IPF
y es un video que todos nos emocionamos
si y representa lo que es hoy IPF.
Lo que sí les pido que pongan atención
fue una propaganda, pero en el televisor
no era tan buena.
Si se concentran está muy buena. Esto
representa IPF.
Si yo te digo que todo el mundo llega a
horario y hace lo que tiene que hacer,
decís que es una empresa alemana.
Si yo te digo que está en la vanguardia
tecnológica,
decís que es una empresa coreana.
Si yo te digo que es la que más café
vende del país, decís que es una empresa
colombiana. [música]
Si yo te digo que funciona como un
relojito, decís que es una empresa
suiza. Si yo te digo que exporta cientos
de miles de barriles de petróleo al
mundo, decís que es una empresa saudita.
Si yo te digo que proyecta crecer cuatro
veces en 4 años, decís que es una
empresa japonesa.
Si yo te digo que trabaja para exportar
gas al mundo, decís que es una empresa
catarí. Si yo te digo que llega a todos
los rincones, decís que es una empresa
china.
Si yo te digo que da trabajo a miles de
personas, decís que es una empresa
india. Si yo te digo que es una empresa
que despierta orgullo nacional, decís
que es una empresa norteamericana.
Si yo te digo que es una empresa que hoy
es capaz de hacer todo esto y que
[música] además tiene el corazón que no
tiene ninguna, decís que es IPF, una
empresa argentina.
Bueno, [aplausos]
[aplausos]
y y PFA ahora termino, pero es más que
nada recordando a mis parientes.
Eh,
nosotros hacemos la misma encuesta que
se hace 15 años y PEF con la gente de
las estaciones de servicio y todos
estamos en en máximos históricos.
El 90% tiene IPF hoy tiene más de 90% de
imagen positiva en la gente, en la
población argentina
y PF tiene la población argentina
de que somos la empresa más tecnológica
de Argentina y yo creo que lo somos y
esto es el gran trabajo de toda la gente
de IPF que ponemos todo todos los días
para lograr el objetivo de país. Para
terminar, yo siempre recuerdo primero
esto, ¿qué es?
Tengo, bueno, tres nietos. Mi nieta
tiene Charo tiene 4 años, Joaquín dos y
Felipe
10 días.
Charo [resoplido] sabe escribir mamá,
papá,
charo e IPF. ¿De acuerdo? Esta es el
primer IPF que escribió, que me lo mandó
mi hija, que están orgullosas del
trabajo que estamos haciendo todos en
IPF. Así que esto esto es futuro
y esto es pasado. Siempre recuerdo a mi
abuela porque me enseñó los valores.
Entonces, en honor a mi abuela, respiro
IPF, transpiro IPF, pienso IPF, amo IPF.
Muchas gracias. [aplausos]
Espero
[aplausos]
que no se Espero que no se hayan
aburrido. No sé si hay tiempo. Son
igual. Yo si quieren me quedo total
estoy trabajando y mi señora no me putea
todavía.
Eh, si quieren hacer preguntas, estoy
para la pregunta que quieran. Le la que
quieran. Eh, ¿cómo procuran el
planeamiento el precio del petróleo en
el año 50?
Ha, usamos
eh podemos calcular por inventarios,
pero usamos futuros para eh no sesgar.
Esta es una empresa que es es
extraordinaria, le digo, no hay más cosa
más extraordinaria en su vida que
trabajar en IPF. Yo te lo digo, trabajé
35 años de otro lado. Es muy motivante
trabajar en IPF. Pero tenés que tener
mucho cuidado también porque si yo solo
poner un precio de petróleo más, me vas
a decir que lo hago porque quiero que
gane mi ley. Si te lo pongo bajo porque
quieres que pierda mi ley. Entonces,
¿sabe qué? Somos agnósticos. Ponemos el
precio de futuro,
agarramos cinco consultoras, que son las
más importantes, y promediamos.
Eso es lo que hacemos. Lo hace ella. La
que hace mis presentaciones es ella.
[aplausos]
que se llama Maya Goldí y que me
entiende. Yo le digo, "Guay, se
entendió." O sea, le digo cualquier
boludez y la verdad que me entiende
rápido y me lleva realmente una
presentación como esta con ella me lleva
15 minutos decirle, "¿Me entiendes? Ya
juega de paré y bueno y es importante."
Así que cuando alguien se le ocurre que
me quiere cambiar la presentación que
sea otro, los mato. Le digo, "Se acabó,
se acabó.
porque encontré la persona que lo hace
muy bien. Bueno, ahí te contesté. Ella
tiene a cargo ese tema,
casi todas, porque tenés, a ver, eh,
Saudio Aranco tiene 200 economistas y
hace su propia. Nosotros no tenemos 200
economistas ni en la escala para tener
eh un departamento de investigación
económica del precio de petróleo.
Estamos armando bastante, estamos
tomando gente de estudios de afuera,
todos los argentinos. Vamos a Mágina.
Nada más yo voy a hablar a Máster
Argentina, pero nada más que para
decirle si no escriben 20, dejo las
tarjetas. Si no vienen viente 20 a IPF y
quieren venir a IPF, hablé como el culo.
Generalmente estamos en 20, ¿no? 20 22
por ahí,
pero no no tomamos eso. Después hay
gente que conoce más de los precios y
puede decir lo que piensa, pero lo
hacemos de esa forma. inflación. Tomamos
REM también para no sesgar.
No, por favor. Sí. Y había alguien. Ella
abrió vos. Ella levantó la mano primero,
después vas vos. Dale.
¿Qué tal? Eh, quisiera saber si están en
intenciones de lo que sería aprovechar
un absoluto reversible justamente para
lo que sería captura de óxido de
carbono,
¿no?
Okay.
Es muy caro.
Es muy caro. Y te voy a decir una cosa
que dije en Estados Unidos y me
aplaudieron de pie.
Argentina tiene el 08 de las eh
emisiones eh de efecto inverdadero del
mundo. Estados Unidos 27, los países
desarrollados 75. Yo pienso como el
primer ministro de la India,
es más importante para Argentina
desarrollar vaca muerta que preocuparte
por esos temas, porque no es es una gota
en el mar cuando los demás tiran
100, 200 [carraspeo] veces más que la
Argentina. Este es nuestro momento.
Tenemos que ayudar para desarrollo.
¿De acuerdo? Yo prefiero que haya menos
pobres en la Argentina y trabajar para
llenarte de hidrocarburos
y que es energía que necesita el mundo.
No son las renovables todavía. Faltan
muchos años que entrar en eso y aumentar
los costos y ser ineficiente, porque
Argentina se merece resalir de una vez
de estos ciclos nefastos de que vamos y
bajamos, que vamos de la izquierda,
vamos a la derecha, que vamos al otro
lado. nadie. No hay un solo un solo
programa de largo plazo como lo hicían
en los años eh Toisabuelo
y muchos. No importa si estás de acuerdo
o no, lo importante que tenían un modelo
de país y no hay que ir y volver. ¿De
acuerdo?
Vos
habló en un momento de la energía para
servidores allá.
Sí,
sí, sí. El otro día me llamó para Bueno,
no hay no hay periodistas. No,
alguien está grabando. Yo yo creo en en
la honestidad. Me me me invitó a a
desayunar Peter
a mí, me acuerdo. Viste que no van
muchos. Y sí le tiré el tema. Nosotros
estamos buscando eso, ¿de acuerdo?
Nosotros queremos, tenemos gas, gas
separado, específicamente,
mucho gas para data centers,
mucho. Eh, lo estamos buscando, eh, lo
estamos buscando.
Me quedé con la duda.
No, no, no. Eh,
porque si no se van a quedar con la
duda. A ver, es de acá.
No te voy a poner a mi abuela, no. Qued
tranquilo.
Hay un acuerdo de límite internacional
que es el límite del Río de la Plata que
hace así.
En realidad, el área que tenemos
nosotros de Uruguay le pega a San
Bernardo. Por ahí está entre San
Bernardo,
le está entre San Bernardo. ¿Qué pasó?
Ah, esto viene así. [resoplido]
Esto viene así.
De acuerdo. Esta es la área. Creo que
esta es la área de IPF. Y si no, nadie
tiene idea y lo van a creer. ¿De
acuerdo?
H
entonces
está enfente de San Bernardo, ya en la
zona del mar.
Ahora la siguiente, nosotros también
tenemos áreas. Entonces yo le digo a
todos, "Concentrate acá, concentrémonos
acá en toda la parte." A ver, te lo hago
para vos.
Esto viene así, ¿lo ven [resoplido]
todos ahora, no? Entonces, esta área es
la de que tenemos en Uruguay. Si
descubrimos acá, nosotros vamos a ir
para abajo y no vamos a concentrar en
Argentina.
Pero eh la flexibilidad que nos daba el
área uruguaya
e era que teníamos el 100% y no tenemos
compromisos de inversión. Entonces
pudimos ir muy rápido con una empresa
como Eni y no estar dando vuelta
carnero, que es más complejo. Entonces,
lo que hacemos nosotros, se puede ir,
después yo voy al directorio, voy y
digo, "Mira, te presento esto." ¿Quieren
ir o no? Yo te lo recomiendo. Y bueno,
fue aprobado en forma unánime. No,
pero esa zona no está protegida.
No, no, no.
O sea, que puede ir cualquiera yar
explotar allí.
¿A dónde?
Esa zona que está, no sé si dentro.
No, no, no podés. Las áreas te las dan y
son exclusivas para el que para si no
hay inversión.
Lo que hay cerca de las Malvinas,
¿no? Lo lo que hay cerca de las Malvinas
es otra cosa. E es esto
acá. Esto yo no sé si es tan buena como
dicen. Eh, yo lo vi técnicamente. Yo
vengo de la parte subsuelo, o sea, yo
estudié en Estados Unidos, un máster en
ingeniería de petróleo y trabajé mucho
en subsuelo, hacía cálculos de reser
todas esas cosas las hacía hacer
pronóstico producción, ver si un pozo
bueno o malo y yo lo analicé y no sé si
se paga. Yo tengo dudas que se pague
cuando lo vi, pero es esto.
No, mi pregunta es que si puede
conflicto con otros países.
No, no, no, no. Acá no hay ninguno. No,
no, no, no, no. Esta esta zona es
Uruguay y esto, todo esto es Argentina y
esto también es Argentina.
Sí, sí. de Plata.
No, lo que pasa en Mar de Plata, yo no
les expliqué algo cosa, me pregunta, yo
contesto
y esto lo van a entender.
Cuando la nieve
eh hay una avalancha de nieve, la
entendemos todos, ¿no? Se viene la nieve
y se hace un quilombo de nieve abajo.
Terrible, ¿cierto? Es una avalancha de
nieve. Cuando hay inundación también lo
entendemos todos. Hay una avalancha de
agua.
Y en esos momentos, cuando había
terremoto y todo eso, hubo avalancha de
sedimentos
como la nieve. ¿Y dónde caía? Al mar.
Esos sedimentos que venían de por los
terremotos y más son gruesos. Entonces
se metieron adentro del mar y se llaman
turbiditas.
¿Qué tienen? Productividad altísima.
Significa que un pozo produce 70.000
barriles. Un pozo de vaca muerta produce
100, 2000 ahí.
Pero eso poso producción en 70,000
barriles. Eso es lo que hay que buscar
en el mar. Todo esto de acá
fueron a buscar esas cosas. En Mar de
Plata se fue a buscar un delta, no las
turbitas, se fue a buscar algo
continental, lo que se busca, lo que
produce
en comodor rebavia geológicamente,
delta, no turbiditas,
[resoplido]
ergo,
orgo, o seco
porque no hay un no hay un delta
que producen todos estas
Y no, y este tampoco.
Sí,
esquivar el presal de Brasil.
El presal de Brasil tiene una
característica distinta
que no sé por qué se generó tanto sal
que a las turbiditas las aisló
y tenían torbiditas arriba y turbiditas
abajo y entonces fueron abajo y
encontraron muy presionado y es es algo
muy extraordinario. Brasil va a ir a
producir 4 millones de barriles y no
producía nada
por el offshore,
pero se prepararon. Yo siempre digo que
la no tenés suerte, vamos a decir tenés
suerte porque ho vin no. Para tener
suerte hay que estar preparado.
Para tener suerte de, por supuesto, una
guerra nadie la quiere, un conflicto
nadie quiere, pero para vos sacar
ventaja de un precio alto, tené que
estar preparado. Cuando Argentina no
hacía nada, no estaba preparado. Y
Ucrania, uy, yo veía por televisión y
que no somos y que la culpa y se
empiezan a pelear los bolíos, todo, pero
está preparado. Y PF tiene que trabajar
bien, lo demás bien y estar preparado.
Y los brasileros, yo fui a estudiar en
el año 81, 80,
no, a ver, 93, perdón, 93 94, un máster
en la Universidad de Texas. Yo era el
único argentino y había cinco brasileros
que los habían mandado para prepararse
para aprender el offshore
y lo encontraron 15 años después, 20
años después con 150, no sé,
profesionales que enviaron a la ciudad
de Estados Unidos. Eso es prepararse.
Entonces no tuvieron suerte, se
prepararon. Les podría haber algo mal,
pero se prepararon para que les vaya
bien.
Síemos. No, no. El que dice cuándo se
termina, el que termina soy yo, ¿Viste?
Yo me doy cuenta cuando ya está
envolado. De acuerdo. Si te tenés, si te
querés ir a con tu novio, tu problema no
el mío, ¿eh? Bueno, dale.
Claro, dale. Hay muchas preguntas que
quieren hacer, entonces no los paremos.
Dale,
si no tengo un que hacer ahora
yo. Dale.
Tienen mucha energía ustedes.
No lo sé.
No, yo me puse energía hasta el 2031
y en el 2031 me quedo sin naza, me
conozco. Eh, yo en el 2031 abro la
última válvula, me pongo a llorar, digo,
"Lo hicimos. Pongo la canción que me
pongo cuando voy solo en el auto y me
imagino el final y lloro. Eso se llama
soñar y termino de ejecutar y me morí.
No tengo más nafta.
Ahora tengo nafta y ya saqué lo pase. No
se puede sacar, pero me voy a ir. Dije,
"A la mierda." Bueno, la no es
porque voy con mi sobrino, mis sobrinos
con mis nietos. Pero me voy a Disney el
otro día. Después de 8 años no tomarme
vacaciones, me lo voy a merecer, ¿no es
cierto? Ahora en con esta energía tienen
algún plan futuro o actual para minar
Bitcoin. No sé si entra en la
No. Y bueno, pero a ver, a mí a mí que
eso no, eso eso te gusta pues ser
moderno. Vos acá tenés que ganar guita,
¿me acuerdas?
Si es Bitcoin, si es inteligencia
artificial, creo que te va a dar más
guita la inteligencia artificial.
Bitcoin te voy a decir el curro hermoso
que han hecho. Viene el flaco y te dice,
"A nosotros nos interesa el medio
ambiente." Ah, sí. Sí.
En vez de que vos ventés, yo te pongo
bitcoins, mino bitcoins y te pago cero
porque estamos haciendo una buena idea,
una buena eh, ¿cómo se llama? Acción
para el medio ambiente. Okay. Y si
después me lo pagas, no dale, boludo, le
digo. ¿Entendés que es un curro?
Me importa tres carajos. Si es Bitcoin,
si es inteligencia artificial, yo vendo
energía y genero valor con la energía.
Si es lo que tiene Bitcoin que no
alcanza. Vos tenés idea de data center,
me parece por el producto. No tiene
relación, es uno a 100,000, ¿entendés?
Entonces nosotros tenemos tanto gas que
tenemos que ir a data center,
a data center, ¿entendés? Pero porque
ganas plata, no por otra cosa. No es que
no me gusta el Bitcoin. Y si vas al
medio ambiente, el Bitcoin es la forma
de tener guita negra, ¿eh?
Así que vamos, vamos. Eh, ¿de acuerdo?
¿Cuánto puede presionar? Yo, por
ejemplo, ahora voy en noviembre a una
convención
lascia
eh usos de carbón
eléctrico,
tanto todo en eso
eh
que a partir del año 30 todos tienen
transformar todo lo
en
en dónde? en Europa. Claro, pero la van
a cambiar. Qued tranquilo.
¿Querés que te juegue una apuesta? La
van a cambiar.
Bueno, vas a saber que la van a cambiar.
Mira, yo fui y me dijeron, me el el el
embajador de la Unión Europea me dice,
"Ni se te ocurra ir a buscar vender gas
y no decir que vas a ser hidrógeno
porque es lo que se viene." Okay. Fui,
viste, con todo el verso. Me decían los
alriemanes, me decían, "No hincha la
bola, eso no va. Olvidaste. Te tengo que
hacer eh contratos por 15 años porque
viste en Brusela dijeron que después no
va a ir. ¿Sabes los contratos no están
haciendo ahora en 6 meses después de
eso? Por 20.
¿Cuánto te juego que la cambian?
posiblemente la guerra de
el ser humano es práctico.
Se generó una gente equivocada con la
energía porque les les faltó preguntarle
a gente como él que sabe y esa cosa.
Hablaron, hablaban políticos, ¿viste?
Veían, veían que ella levantaba la mano
y decían, "Porque se termina el
hidrocarburo." Entonces, vos ves que
levanta, vamos sin hidrocarburo. Y y
¿qué haces? ¿Cómo reemplazas si no
tenés? No, quédate tranquilo. Juega,
juega penal, va a patear Messi, tuc, se
corta. ¿Por qué? Y porque no hay más
energía. ¿Sabes el quilombo que se arma?
No se puede hacer.
Se va a hacer en algún momento, pero no
es ahora.
No es ahora.
Alemania está haciendo un montón de
carbón. Te voy a decir una cosa que no
lo saben. Si le quieren se los muestro.
Vayan y vayan a internet. La energía
primaria que dígame señor es la energía
que interesa. Todo lo demás es verso.
¿Estamos de acuerdo? No. Porque la
energía se transforma. No hay
electricidad que decir che electricidad
y aparece en la naturaleza. ¿De acuerdo?
El año pasado
el carbón fue siete veces más que todas
las renovables juntas. Y yo te lo digo,
me si estás loco. Vos lo sabes, vos sos
profesor y vicerrecano. No me va a decir
si dice que no, me mira así, me dice,
"No, boludo."
Bueno, entonces
es una hipocresía decir que se fue y que
todo es renovable. Hay que hacer
renovable, PEF renovable, hay que subir,
pero le falta mucho porque es con todos.
Es lo mismo que y está muy bueno. Vos
ahora hace 5 años en los congresos
mundiales se hablaba y decía
hidrocarburo, todo demás muere. Pero
tal, ella va a eso y toma nota. Ahora
hablan todos el hidrocarburo es
fantástico. No es fantástico, es lo que
hay. Y lo y los seres humanos pasan de
densidad energética.
Las transiciones energéticas fueron de
menor a mayor densidad energética. Y
ahora que tenía una menor densidad
energética, se la pusieron en la pared
porque es más costoso. Nadie está de
acuerdo. Los europeos por haber hecho
esa agenda pagan la energía muy cara y
ahora están abierto a cualquier energía
y es el lugar del continente mundial que
menos creció en los últimos 20 años. Si
vos a mí me decís comprarte un índice de
de acciones de empresa europea, no
compró nada. No crecen, están así
porque se equivocaron.
Ahora la ministra de Alemania en el
Cerawick dijo, "Mirá que huevo, eh, le
pusieron y dijo, nos equivocamos en
Alemania. Nos costó 80,000 millones de
dólares lo que hicimos. Está mal lo que
hicimos. nos quedamos con todo renovable
y tenés que tener un backup de 80,000
millones de dólares. Estamos pagando la
energía de una forma terrible y las
empresas dejaron de ser competitivas a
nivel mundial.
No lo dije yo. Eh, yo a mí, yo vengo acá
y teo valor con IPF, hasta ahí llegué.
No me dedico a la política, no me dedico
a la política, no me dedico a nada de de
lo que hace él, me dedico a hacer a
empujar para que Argentina exporte
30,000 millones de dólares.
La energía nuclear es una energía muy
buena.
Va a ser es una de las posibilidades y y
ya fíjate que ya la están mirando mejor.
Fíjate, Francia que no la dejó afuera y
fue el gran ganador europeo
también. Sí,
había otra más allá.
Sí,
inserción
[resoplido]
fue el creador.
Bueno, ¿qué hicimos nosotros? Yo te
digo, te voy a hacer la verdad. Yo
trabajaba en la otra compañía
y vino Marcelo Ruchi, que es el
secretario general
y
y me dijo, "Horacio, no, yo tenía
relación, yo vengo con la parte técnica
y me dijo, "Che, no estamos viendo el
tema de que se viene. Si vacamuerta es
despega, se van a necesitar muchos,
muchos trabajadores y nos falta
educación." Y empecé a trabajar ahí. Eh,
bueno,
se cayó.
Cuando llegamos a IPF, llegué a IPF, vi
que la fundación, no sé si hay de la
fundación, ¿no? Si fuiste, te fuiste,
¿no? La fundación había hecho un trabajo
extraordinario
con la descripción de los puestos.
Entonces, a través de la fundación
empezamos a trabajar y y formamos el
Instituto Vacamuerta y lo formamos y
teníamos todo y después empezamos a
decir a las industrias que a las otras
que vengan nos costó un total, no sabes
lo que es como una reunión de consorcio,
pero tenés que entender, algunos haí de
una reunión de consorcio donde son todos
bárbaros y no te pones de acuerdo en el
picaporte amarillo.
Bueno, es lo mismo. Los seres humanos
somos iguales. Lo que pasa en una
reunión de consorcio pasa en una cámara
petrolera. Empezas a hablar el picaporte
y uno amarillo, no, yo quiero naranja y
es un quilombo. Bueno, nos costó, pero
al final lo hicimos y es el tercer
proyecto que hicimos
colaborativo
y y es hoy hablan de que es
extraordinario. En serio te digo, eh,
es extraordinario. Es extraordinario.
Está muy bien hecho. Sí.
Sí, sí.
Sí,
justo hablaste de educación. Te quería
contar sobre eso. Hablaste
íbamos a comer con mi abuela de 96.
Contestale y que hagan otra pregunta.
Dale, hac otra pregunta. y nos vamos.
Ah, bueno,
estoy acá presente con vos,
pero pero mándale un beso. ¿Cuál le vas
a contar a tu abuela?
Que para que se generara vaca muerta.
Hablaste proyecto de país de que
generaron el Instituto de Educación e
que hay pasantías con la UBA a nivel
nacional. Se puede hacer una especie.
También hablaste de los riesgos mayores
que tienen para interes cambio
y cómo se contagia eso a otras empresas
al país
qué sé yo.
[risas]
Yo yo lo que hago es hablar, fíjate que
estoy transpirado como si hubiese jugar
un partido de fútbol de de tenis porque
jugaba al tenis pero porque le pongo
muchas ganas pero no sé cómo se hace.
Bueno, academia de proveedores, la
academia de proveedores está hecha que
se llama energía pyme que estamos
haciendo, pero pero contagiar otra
industria, cuando me llame me hablo, se
los digo, pero es una decisión
empresarial de cada uno. Le cuesta en la
Argentina, la Argentina es menos
colaborativa de lo que decimos
para mí. ¿Qué decís que no?
No, le pregunto a ella. Yo dije que eso
es
eh eh pero sabes qué, pero hay que
empujarla.
A ver, si todo lo que te dicen que no se
puede hacer, no hay que decir que no.
Podés, podés no lograrlo,
pero lo bueno es ir a dormir y decir,
"Bueno, no lo logré, pero hice todo lo
que pude hacer para lograrlo. En nuestra
industria lo estamos haciendo, pero yo
no creo que sea un ejemplo, sino que los
otros tienen que hacer lo mismo. ¿Okay?
Yo creo que justamente lo de la parte de
la educación clave para alinear cosas
también
la gente toda la gente
pero pero cuando me preguntas cómo hacer
y que yo no lo sé y ya te dije no voy de
cara la política, entonces no sé y es y
es para otro. Bueno, en la industria
energética lo estamos haciendo y lo
estamos empujando después. Lo demás, yo
la verdad que me cuesta, por eso dije de
los McDonald's, yo eh nuestro trabajo es
dar el granito de arena de la industria
y y la cantidad puestos trabajo son los
que hay. Yo no puedo inventar puesto
trabajo y es lo que hay. Y después otras
industrias tien que hacer lo mismo y la
otra industria lo mismo, ¿entendés? Y
pero yo nosotros no podemos hacer todo.
Sí.
Eh, mencionamos la guerra del golfo hace
un rato que ahí se disparon no solo los
precios de las acciones del [resoplido]
gaso, pero también de los químicos, los
petroquímicos.
¿Hay una oportunidad ahí para?
No, nosotros tenemos petroquímica, pero
no podemos hacer todo. Yo creo que la
contribución de IPF de generar estos
esto es muy importante. Estamos dejando
todo para quinta ola petroquímica, un
montón de cosas, pero esto es lo mejor
que podemos hacer. Bueno, alguna más y
terminamos.
Sí,
ocupa el 10% del personal público.
Ellos han hecho gracias a esa producción
del petróleo de norte han hecho fondo
acá millones de
en Argentina. Eso no lo podemos hacer,
pero podemos hacer para que el país
seca, digamos,
el eh muchas veces me preguntan la
Noruega, pero Noruega no lo puedes
comparar con Argentina. Primero, pues
son 4 millones de habitantes, googleno,
que no creo son más que eso.
4 y med
4 y medio y han producido producían 5
millones de barriles. Eh, es como que
Argentina lo multiplicas a ver 5
millones de barriles por 10, ¿no?
Estaríamos produciendo 50 millones de
barriles la mitad que el mundo para
comparar Argentina con Noruega porque
muchas veces todos tomamos un modelo
extraordinario. Claro, si sos dos tipos
y te encontras con que sos el dueño de
tanto y tenés mil millones de dólares a
los vecinos, vení flaco que te regalo
todo. Entonces es más complejo en
Argentina, no es no es todo directo,
¿no? Ahora, fondo compensador
lo tienen que hacer los gobernantes, eso
lo tienen que pensar y no sé si es el yo
no opino ahí, ¿sabes qué? Está fuera de
mi scope of work. Entonces ahí yo me
estoy metiendo en la política. No me voy
a meter en la política y no me van a
hacer meter en la política ninguna
pregunta. [risas]
Sí,
la última.
Mi pregunta referida es una duda que me
generó mi padre desde que planteé hacer
ingeniería, que se basa en mi viejo, me
acuerdo que me dijo el primer día que le
dije en IPF tenés a los que están lejos
del pozo y los que están cerca del pozo.
Los que están cerca del pozo cobran
muchísimo más. Entonces, mi duda es, ¿es
de verdad rentable
eso, eso es eso era antes.
Tu viejo, ¿cuánto? Bueno, puede ser hace
mucho tiempo. Hace mucho tiempo. Eh,
la gente que no estudió y que trabaja en
la boca del pozo, gana muy bien y se lo
merece. Guarda, eh, yo te digo,
el ingeniero.
Bueno, bueno, ¿por qué? Si vos depende
lo que queda en tu vida. Si vos querés
ir el viernes siempre a comer pizza, no
te calienta nada y no vayas a lo del
pozo porque te va la vida, vos tenés que
elegir lo que te hace bien.
Si vos querés crecer y generar valor y
demás y es bueno ir al ¿Por qué? Porque
vos vas ahora, si van al 26 y ves eso
que es impresionante tecnología, vos si
vas a hacer y manejás, vos tenés que
entender y y poder decirle, "No, pero
pues no hacemos lo otro, ¿qué estamos
haciendo? ¿Cómo hacemos?" Y tenés que
motivar con conocimiento. Lo más
importante para motivar es que tengas
conocimiento. Por eso, dale, vamos,
vamos que vamos, vamos que vamos. No, no
funciona. Es motivar con conocimiento.
Entonces lo tenes que hacer.
Bueno, Muchas gracias,
[aplausos]